--- 
layout: post
title: "Object Oriented Programming with Python, 01"
date:  2017-03-05 20:08:23 +0900
categories: [python, concept]
---

Object Oriented Programming, 객체 지향 프로그래밍, 줄여서 OOP

OOP는 말 그대로 객체 중심으로 프로그래밍을 설계하고 구현하는 것을 말한다. 실제 세상의 객체를
추상화하여 컴퓨터 논리 구조로 바꾼다고 얘기하는데, 단지 생산성 측면에서 향상을 위해 탄생한 것이라고 
보는 것이 맞는 것 같다. 구현과 유지보수를 단순하게 만들어주고, 절차적 방법론 보다 직관적으로 코드를 짤 수 있게
해주는 역할을 한다. 

Python이 멀티 패러다임 언어인 만큼 객체지향 또한 지원하는데 Python에 녹아있는 객체지향적 특징 몇가지를 
살펴보고자 한다. 


<br/>

### 1. Class 기본 구조 
<br/>
Python에서 class는 class라는 키워드로 정의하여 사용할 수 있다. 

{% highlight python %}

class Person: # python2.2 이상에서는 Person(object): object는 Python 최상위 클래스
    def __init__(self, name):
        self.name = name
    
    def __str__(self):
        return self.name

p1 = Person("lee")
p2 = Person("yeo")

print(p1)
print(p2)

{% endhighlight %}
 
##### **결과값**:
```python
lee # print(p1.__str__()) 와 결과가 같음
yeo # print(p2.__str__()) 와 결과가 같음
```
<br/>

#### 1.1 self

Python 클래스의 모든 인스턴스 메소드에는 \_\_init\_\_(self, name), \_\_str\_\_(self)처럼 self가 
메소드의 첫번째 매개 변수로 항상 지정되어야한다. 

self의 역할은 메소드에 인스턴스의 참조점을 넘겨주는 것이다. 예를 들어 p1.\_\_str\_\_()과 p1.\_\_str\_\_(p1)의
결과는 같다. 전자 self가 정의되어있기때문에 묵시적으로 p1를 __str__에 인자값으로 넘겨주기때문이고 후자의 경우
명시적으로 인스턴스 값을 넘겨준다. 

{% highlight python %}
Person.__str__(p1) # p1.__str__()와 결과 같음
Person.__str__(p2) # p2.__str__()와 결과 같음
# 클래스로 명시적으로 인스턴스를 넘겨서 호출 가능 
{% endhighlight %}

<br/>

#### 1.2 __init__(self)

\_\_init\_\_은 Java의 생성자와 같은 역할을 한다. 객체 생성시 할당하고 싶은 인스턴스 멤버들을 매개변수로 설정할 수 있다. default값이 \_\_init\_\_(self)이므로 생성시 초기화하고 싶은 인스턴스 멤버가 없을 경우 정의해주지 않아도
동일하게 동작한다.

만약 생성시에 초기화하고 싶은 인스턴스 멤버 변수가 있을 경우 \_\_init\_\_(self, name, ....) 등으로 
설정하여 생성할 때 값을 항상 받도록 지정할 수 있다. 


#### 1.3 Special Method(Magic Method)

Python에는 \_\_init\_\_, \_\_str\_\_처럼 더블 언더 스코어(\_)가 앞뒤로 붙는 함수가 존재한다. 이걸 Special Method 혹은 Magic Method라고 한다. 기본적으로 class를 생성할 때 모두 상속되며 재정의(overriding)하여
사용할 수 있습니다. 

\_\_new\_\_  <br/> 
\_\_init\_\_ <br/> 
\_\_del\_\_  <br/> 
\_\_repr\_\_  <br/> 
\_\_str\_\_  <br/> 
\_\_format\_\_  <br/> 
\_\_getattr\_\_  <br/> 
\_\_setattr\_\_  <br/> 
\_\_delattr\_\_  <br/> 

등 수십개의 Special Method가 존재한다. 



<br/>
<br/>

